Bolivia: Ley General del Trabajo, 24 de mayo de 1939

TCNL. GERMAN BUSCH
Presidente Constitucional de la República
Considerando:

* Que la paulatina industrialización del país y el constante incremento de su
  economía, han complejizado las elaciones entre patronos y trabajadores, dando
  origen a problemas cuya solución debe ser legalmente prevista;
* Que interesa vitalmente a la República establecer normas fundamentales que
  regulen las relaciones entre el Capital y el Trabajo a base de reciprocas
  garantías para ambos factores de la producción, con la mira de asegurar el
  normal desenvolvimiento de su vida economía, evitando cualesquier género de
  perturbaciones que pudieran suscitarse en el futuro;
* Que las leyes sociales deben integrarse, en lo sustancial dentro de un cuerpo
  de disposiciones homogéneo y orgánico;

Con el dictamen afirmativo del Consejo de Ministros,
DECRETA: La siguiente Ley General del Trabajo:

Título I
Disposiciones generales

Artículo 1°.-la presente Ley determina con carácter general los derechos y
obligaciones emergentes del trabajo, con excepción del agrícola que será objeto
de disposición especial. Se aplica también, a las explotaciones del Estado y
cualesquiera asociación pública o privada, aunque no persigan fines de lucro,
salvo las excepciones que se determinen.
Artículo 2°.-Patrono es la persona natural o jurídica que proporciona trabajo
por cuenta propia o ajena, para la ejecución o explotación de una obra o
empresa. Empleado y obrero es el que trabaja poscuenta ajena. Se distingue el
primero por prestar servicios en tal carácter; o trabajar en oficina con
horario incondiciones especiales, desarrollando un esfuerzo predominantemente
intelectual. Quedan comprendidos en esta categoría de empleados, todos los
trabajadores favorecidos de índole especial. Se caracteriza el, obrero por
prestar servicios de índole material o manual, comprendidos en esta categoría,
también, al que prepara o vigila el trabajo de otros obreros, tales como
capataces y vigilantes.
Artículo 3°.-En ninguna empresa o establecimiento, el número de trabajadores
podrá excederá del 15% del total y comprenderá exclusivamente a técnicos. El
personal femenino tampoco podrá exceder del 45%, en las empresas o
establecimientos que, por su índole, no requieran usar del trabajo de éstas en
una mayor proporción. Se requiere ser de nacionalidad boliviana para desempeñar
las funciones de Director, Administrador, Consejero y Representante en las
instituciones del Estado y en las particulares cuya actividad se relacione
directamente con los intereses del estado, particularmente en el orden
económico y financiero.
Artículo 4°.-Los derechos que esta ley reconoce a los trabajadores son
irrenunciables y será nula cualquier convención en contrario.

Título II
Del contrato del trabajo


Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 5°.-El contrato de trabajo es individual o colectivo, según se pacte
entre un patrono o grupo de patronos y un empleado u obrero; o entre un patrono
o asociación de patronos y un sindicato, federación o confederación de
sindicatos de trabajadores.
Artículo 6°.-El contrato de trabajo puede celebrarse verbalmente o por escrito,
y su existencia se acreditará por todos los medios legales de prueba.
Constituye la ley de las partes, siempre que haya sido legalmente constituido,
y, a falta de estipulaciones expresas, será interpretado por los usos y
costumbres de la localidad.
Artículo 7°.-Si el contrato no determina el servicio a prestarse, el trabajador
estará obligado a desempeñar el que corresponda a su estado y condición dentro
del género de trabajo que tome el objeto de la empresa.
Artículo 8°.-Los mayores de 18 y los menores de 21, podrán pactar contratos de
trabajo, salvo oposición expresa de sus padres o tutores; os mayores de 14 y
menores de 18 requerirán la autorización de aquellos y en su defecto, la del
inspector del Trabajo.
Artículo 9°.-Si se contrata al trabajador para servicios en lugar distinto al
de su residencia, el patrono sufragará los gastos razonables de viaje y
retorno. Si prefiere cambiar de residencia, el patrono cumplirá su obligación
en la misma medida. En caso de disidencia sobre el monto de los gastos, hará la
fijación el Inspector del Trabajo. No se entiende la obligación antes
prescrita, si el contrato fenece por voluntad del trabajo o por su culpa o por
común acuerdo, salvo estipulación en contrario.
Artículo 10°.-Cuando el trabajo se verifique en lugar que diste más de 2
kilómetros de la residencia del trabajador; el Estado podrá mediante
resoluciones especiales, imponer a los patronos la obligación del traslado.
Artículo 11°.-La sustitución de patronos no afecta la validez de los contratos
existentes; para sus efectos, el sustituido será responsable solidario del
sucesor hasta 6 meses después de la transferencia.
Artículo 12°.-El contrato podrá pactarse por tiempo indefinido caso, ninguna de
las partes podrá rescindirlo sin previo aviso a la otra, conforme a las
siguientes reglas: 1).- Tratándose de contratos con obreros con una semana de
anticipación, después de un mes de trabajo interrumpido; con 15 días después de
6 meses y con 30 después, de un año; 2).- Tratándose de contratos con
empleados, con 30 días de anticipación por el empleado y con 90 por el patrono,
después de 3 meses de trabajo ininterrumpido. La parte que omitiere el aviso
abonará una suma equivalente al sueldo o salario de los periodos establecidos.
Artículo 13°.-Cuando fuere reiterado el empleado u obrero por causal ajena a su
voluntad, el patrono estará obligado, independientemente del desahucio, a
indemnizar por tiempo de servicios, con la suma equivalente a un mes de sueldo
o salario por cada año de trabajo continuo y si los servicios no alcanzaren a
un año, en forma proporcional a los meses trabajados descontando los tres
primeros que se reputan de prueba. Si el trabajador tuviere más de 8 años de
servicios, percibirá la indicada indemnización aunque se retire
voluntariamente.
Artículo 14°.-En caso de cesación de servicios por quiebra o pérdida
comprobada, la indemnización se reducirá a la mitad y el crédito del obrero
gozará de prelación conforme a la ley civil.
Artículo 15°.-Procede también el pago de indemnización en caso de clausura por
liquidación o muerte del propietario. En este último caso, la obligación
recaerá sobre los herederos.
Artículo 16°.-No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de
las siguientes cláusulas:

  a. Perjuicio material causado con intención en los instrumentos de trabajo;
  b. Revelación de secretos industriales;
  c. Omisiones o imprudencias
  d. Ausencia injustificada de más de tres meses;
  e. Incumplimiento total o parcial del convenio;
  f. Retiro voluntario del trabajador;
  g. Robo o hurto por el trabajador.

Artículo 17°.-El contrato a plazo fijo podrá rescindirse por cualesquiera de
las causales indicadas en el artículo anterior, y caso distinto, se estará a lo
dispuesto por el artículo 13.
Artículo 18°.-En caso de conflicto colectivo, y siempre que se hubieran llenado
las disposiciones contenidas en el cap. pertinente de esta ley, no se requerirá
el aviso previo en la forma estatuida.
Artículo 19°.-El calculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el
término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses.
Artículo 20°.-Para los efectos de este Capítulo, el tiempo de servicios de los
obreros se computará a partir de la promulgación de la presente Ley. Los
empleados quedan sometidos a las disposiciones vigentes.
Artículo 21°.-El contrato de trabajo a plazo fijo se entenderá existir
reconducción si el trabajador continua sirviendo vencido el término del
convenio.
Artículo 22°.-El contrato de trabajo requiere, para alcanzar eficacia jurídica,
ser refrenado por la autoridad del trabajo o la administrativa, en defecto de
aquella.

Capítulo II
Del contrato colectivo

Artículo 23°.-El contrato colectivo no solo obliga a quienes lo han celebrado,
sino a los obreros que, después se adhieran a él por escrito y a quienes
posteriormente ingresan al sindicato contratante.
Artículo 24°.-En el contrato colectivo se indicará: las profesiones, oficios o
especialidades; la fecha en que el contrato entrara en vigor; su duración y las
condiciones de prorroga, rescisión y terminación.
Artículo 25°.-Las estipulaciones del contrato colectivo se considerarán parte
integrante de los contratos individuales de trabajo.
Artículo 26°.-El sindicato contratante es responsable de las obligaciones de
cada uno de sus afiliados y tendrá acción por estos sin necesidad de expreso
mandato. El patrimonio sindical garantiza sus obligaciones. En caso de
disolución, dicho patrimonio continuará afectado a las responsabilidades
emergentes.
Artículo 27°.-El patrono que emplée trabajadores afiliados a asociaciones de
trabajadores estará obligado a celebrar con ellas contratos colectivos de
trabajo cuando lo soliciten:

Capítulo III
Del contrato de aprendizaje

Artículo 28°.-El contrato de aprendizaje es aquel en virtud del cual el patrono
se obliga a enseñar prácticamente, por si o por otro, un oficio o industria,
utilizando el trabajo del que aprende, con o sin retribución, y por tiempo fijo
que no podrá exceder de dos años. Se comprende el aprendizaje del comercio y de
las faenas que utilicen motores mecánicos.
Artículo 29°.-El contrato estará de aprendizaje se celebrará por escrito. En el
solo se presume la mutua prestación de servicios; la remuneración y demás
modalidades del contrato se estipularán expresamente.
Artículo 30°.-El patrono estará obligado a conceder al aprendiz las horas
necesarias para su concurrencia a la escuela. En caso de accidente o enfermedad
del aprendiz, dará aviso a sus representantes legales, sin perjuicio de
prestarle las primeras atenciones médicas.

Capítulo IV
Del contrato de enganche

Artículo 31°.-El contrato de enganche es el que tiene por objeto la
concentración de trabajadores, por persona distinta del patrono, para faenas
que generalmente deben cumplirse lejos de su residencia habitual. Solo el
Estado podrá en lo sucesivo actuar como intermediario entre patronos y
trabajadores, organizando servicios gratuitos de enganche. El traslado de los
trabajadores se hará conforme a lo que determina el artículo 9° de esta Ley.

Título III
De ciertas clases de trabajo


Capítulo I
Del trabajo a domicilio

Artículo 32°.-Se entiende por trabajo a domicilio, el que se realiza por cuenta
ajena y con remuneración determinada, en el lugar de residencia del trabajador,
en su taller domestico o en el domicilio del patrono. Se encuentran
comprendidos dentro de esta definición: 1°Los que trabajan aisladamente o
formando taller de familia en su domicilio, a destajo por cuenta de un patrono.
Taller de familia es el formado por parientes del jefe de la misma que
habitualmente viven en el; 2°Los que trabajan en compañía poscuenta de un
patrono, a partir de ganancias y en el domicilio el que se realiza directamente
para el público.

Capítulo ,
se inscribirá en la Inspección del Trabajo, comunicando la nómina de los
trabajadores que ocupa llevara un registro especial de los trabajos que
encomiende y dará constancia al trabajador de los que reciba

Artículo 34°.-Las retribuciones serán canceladas por entregas de labor o por
periodos de tiempo no mayor de una semana.
Artículo 35°.-Cuando el trabajador entregue obras defectuosas o deteriore los
materiales que le fueron confiados, podrá el patrono con autorización de la
Inspección del Trabajo, retener hasta la quinta parte de los pagos semanales,
hasta el pagó de la indemnización.

Capítulo II
Del trabajo domestico

Artículo 36°.-El trabajo doméstico es el que se presta en forma continua y a un
solo patrono, en menesteres propios de servicio de un hogar. Puede contratarse
verbalmente o por escrito, siendo esta última forma obligatoria si el plazo
excediera de un año, requiriéndose, además, el registro en la Policía de
Seguridad.
Artículo 37°.-En los contratos por tiempo indeterminado, el domestico podrá ser
despedido con aviso previo de 15 días o una indemnización equivalente al
salario de este periodo, salvo que el despido se opere por causa del domestico,
hurto, robo, inmoralidad, enfermedad contagiosa, etc. Los domésticos no podrán
retirarse sin aviso previo de quince días, perdiendo si no lo hacen, el salario
de dicho tiempo, salvo que mediarán malos tratamientos, injurias graves,
ataques a la moral o enfermedad infecto contagiosa.
Artículo 38°.-Los domésticos que hubieran prestado servicios sin interrupción
por más de un año, en la misma casa, gozarán de una vacación anual de diez días
con goce de salario integro.
Artículo 39°.-Los domésticos no estarán sujetos a horario, acomodándose su
trabajo a la naturaleza de la labor; pero deberán tener normalmente un descanso
diario de 8 horas por lo menos, y de 6 horas un día de cada semana.
Artículo 40°.-En caso de enfermedad del domestico, el patrono le proporcionara
los primeros auxilios médicos y lo trasladará de su cuenta a un hospital.

Título IV
De las condiciones generales del trabajo


Capítulo I
De los dias hábiles para el trabajo

Artículo 41°.-Son días hábiles para el trabajo todos los del año con excepción
de los feriados, considerándose tales todos los domingos, los feriados civiles
y los que así fueren declarados ocasionalmente, por leyes y decretos
especiales.
Artículo 42°.-Durante los días feriados no podrán efectuarse trabajos de
ninguna clase, aunque estos sena de enseñanza profesional o beneficencia.
Tratándose de centros alejados de las capitales, los feriaos ocasionalmente
podrán ser compensados con otro día de descanso.
Se exceptúa de la disposición precedente, el caso de empresas en que pueda
suspenderse el trabajo por razones de interés público o por la naturaleza misma
de la labor. En este caso, los trabajadores tendrán descanso de dos horas a la
mitad del día feriado.
Artículo 43°.-Los días y horas de descanso se indicarán en las empresas
mediante carteles especiales.

Capítulo II
De los descansos anuales

Artículo 44°.-Los empleados y obreros que tuvieron mas de un año ininterrumpido
de servicios de cinco, en una empresa, tendrán una semana de descanso
anualmente, los que tuvieron más de cinco años y menos de 10), dos semanas; los
que más de 10 y menos de 20, tres semanas; y pasados los 20 un mes.
Artículo 45°.-Los trabajadores de empresas que, por su naturaleza, suspenden el
trabajo en ciertas épocas del año, no gozarán de vacaciones, siempre que la
interrupción no sea menos de 15 días y que durante ella perciban normalmente
sus salarios.

Capítulo III
De la jornada del trabajo

Artículo 46°.-La jornada efectiva de trabajo no excederá de 8 horas por día y
de 48 por semana. La jornada de trabajo nocturno no excederá de 7 horas,
entendiéndose por trabajo nocturno no exceptúa de esta disposición el trabajo
en las empresas periodísticas, que están sometidas a reglamentación especial.
La jornada de mujeres y menores de 18 años no excederá de 40 horas semanales
diurnas.
Se exceptúan a los empleados u obreros que ocupen puestos de dirección,
vigilancia o confianza, o que trabajen discontinuamente, o que realicen labores
q1ue por su naturaleza no pueden someterse a jornadas de trabajo. en estos
casos tendrá una hora de descanso dentro del día, y no podrán trabajar más de
12 horas diarias.
Artículo 47°.-Jornada efectiva del trabajo, es el tiempo durante el cual el
trabajador está a disposición del patrono. La jornada de trabajo podrá elevarse
en caso de fuerza mayor y en la medida indispensable.
Artículo 48°.-Cuando el trabajo se efectúe por equipos, su duración podrá
prolongarse más de las 8 horas diarias y de las 48 semanales, siempre que el
promedio de horas de trabajo en tres semanas, no exceda de la jornada máxima.
Artículo 49°.-La jornada ordinaria de trabajo se verá interrumpirse con uno o
más descansos, cuy duración no sea inferior a 2 horas en total, sin que pueda
trabajarse más de 5 horas continuas en cada período.
Artículo 50°.-A petición del patrono, la Inspección del trabajo podrá conceder
permisos sobre horas extraordinarias hasta el máximo de 2 por día. No se
consideran horas extraordinaria las que el trabajador ocupe en subsanar sus
errores.
Artículo 51°.-El patrono y sus trabajadores podrán acordar un descanso de medio
día en la semana, excediendo en una hora el limite de jornada de los demás
días, hasta totalizar 48 horas.

Capítulo IV
De las remuneraciones

Artículo 52°.-remuneración o salario es lo que percibe el empleado u obrero en
pago de su trabajo. N o podrá convenirse salario inferior al máximo, cuya
fijación según los ramos del trabajo y las zonas del país, se hará por el
Ministerio del Trabajo. El salario es proporcional al trabajo no pudiendo
hacerse diferencias por sexo o nacionalidad.
Artículo 53°.-Los periodos de tiempo para pago de salario, no podrán exceder de
15 días, para obreros y de un mes para empleados y domésticos. Los pagos se
verificarán precisamente en moneda de curso legal, en día de trabajo y en el
lugar de la faena, quedando prohibido hacerlo en lugares de recreo, venta de
mercaderías o expendio de bebidas alcohólicas, salvo en tratándose de
trabajadores del establecimiento en que se haga el pago.
Artículo 54°.-Los trabajadores de ambos sexos menores de 18 años y las mujeres
casadas, recibirán válidamente sus salarios y tendrán su libre administración.
Artículo 55°.-Las horas extraordinarias y los días feriados se pagarán con el
100% de recargo; y el trabajo nocturno realizado en las mismas condiciones que
el diurno con el 25 al 50% según los casos.
Artículo 56°.-Tratándose de obreros a destajo, el salario por días de descanso
reestablecerá sobre la base del salario medio durante el mes inmediato anterior
al de las vacaciones.

Capítulo V
De las primas anuales

Artículo 57°.-Los patrones de empresas que hubieran obtenidos utilidades al
final del año, otorgarán a sus empleados y obreros una prima anula no inferior
a un mes y a quince días del salario respectivamente, de acuerdo al sistema que
establezca el Reglamento general del Trabajo.

Capítulo VI
Del trabajo de mujeres y menores

Artículo 58°.-Se prohíbe el trabajo de los menores de 14 años de uno u otro
sexo, salvo el caso de aprendices. Los menores de 18 años no podrán contratarse
para trabajos superiores a sus fuerzas o que puedan retardar su desarrollo
físico normal.
Artículo 59°.-Se prohíbe el trabajo de mujeres y de menores en labores
peligrosas, insalubres o pesadas, y en ocupaciones que perjudique su moralidad
y buenas costumbres.
Artículo 60°.-Las mujeres y los menores de 18 años, solo podrán trabajar
durante el día, exceptuando labores de enfermería, servicio domestico y otras
que se determinarán.
Artículo 61°.-Las mujeres embarazadas descansarán desde 15 días antes hasta 45
después del alumbramiento, o hasta un tiempo mayor si como consecuencia
sobrevinieren casos de enfermedad. Conservarán su derecho al empleo y
percibirán el 50% de sus salarios. Durante la lactancia, tendrán pequeños
periodos de descanso al día, no inferiores en total a una hora.
Artículo 62°.-Las empresas que ocupen mas de 50 obreros, mantendrán salas
cunas, conforme a los planes que se establezcan.
Artículo 63°.-Los patrones que tengan a su servicio mujeres y niños tomarán
todas las medidas conducentes a garantizar su salud física y comodidad en el
trabajo. Todas las disposiciones de este capítulo pueden ser definidas por
acción pública y particularmente, por las sociedades protectoras de la infancia
y la maternidad.

Capítulo VII
Del trabajo nocturno en panaderias

Artículo 64°.-Las Inspeccione del Trabajo perseguirán la abolición paulatina
del trabajo nocturno en las panaderías y establecimiento similares. Entretanto,
dicho trabajo se efectuar por equipos de no más de una jornada normal cada uno.

Capítulo VIII
De los ascensos y de la obligatoriedad de la jubilación

Artículo 65°.-La vacancia producida en cualquier cargo será provista con el
empleado u obrero inmediato inferior, siempre que reúna honorabilidad,
competencia y antigüedad en el servicio. Esta disposición se aplicará sin
distinción de sexos.
Artículo 66°.-Los empleados de Bancos e instituciones de crédito que hubieren
cumplido sesenta años de edad, y se encontraran comprendidos dentro de las
condiciones sobre jubilaciones, están obligados a acogerse a este recurso, bajo
la responsabilidad del patrono.

Título V
De la seguridad e higiene en el trabajo


Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 67°.-El patrono está obligado a adoptar todas las precauciones
necesarias para proteger la vida, salud y moralidad de sus trabajadores. A este
fin, tomará medidas para evitar los accidentes y enfermedades profesionales,
para asegurar la comodidad y ventilación de los locales de trabajo; instalará
servicios sanitarios adecuados y en general, cumplirá las prescripciones del
Reglamento que se dicte sobre el asunto, Cada empresa industrial o comercial
tendrá un Reglamento Interno legalmente aprobado.
Artículo 68°.-Se prohíbe la introducción, venta y consumo de bebidas
alcohólicas en locales de trabajo, así como su elaboración en industrias que no
tengan este objeto expreso.
Artículo 69°.-En el caso del trabajo a domicilio, se prohíbe la confección,
restauración, adorno de prendas de vestuario; elaboración o empaquetamiento de
productos de consumo, en casas o talleres donde hubiere algún caso de
enfermedad infecto-contagiosa.
Artículo 70°.-Los trabajadores no podrán dormir en los locales de labor salvo
en tratándose de explotaciones en campos mineros, en cuyo caso dispondrá el
patrono locales apropiados o señalara un paraje aceptable si las labores se
efectúan en el fondo de las minas.
Artículo 71°.-En las construcciones, no podrán utilizarse andamios de
suspensión, sin permiso del Ingeniero Municipal o autoridad competente.
Artículo 72°.-El reglamento general del trabajo clasificará las industrias
insalubres y peligrosas y prescribirá las medidas de protección y defensa, cuya
infracción podrá denunciarse por acción pública.

Título VI
De la asistencia medica y otras medidas de prevision social


Capítulo I
De la asistencia médica

Artículo 73°.-Las empresas que tengan más de 80 trabajadores, mantendrán
servicio permanente de médico y botica, sin recargo ni descuento alguno a los
empleados y obreros de su dependencia. Los patronos en este caso, prestarán
esta asistencia tratándose de enfermedades profesionales hasta un máximo de 6
meses - si son empleados - y de 90 días - si son obreros; periodo dentro de los
cuales conservarán su cargo y percibirán íntegramente sus salarios, producidos
a su vencimiento la calificación de incapacidad, para fines de la
indemnización.
Si la enfermedad no fuese resultante del trabajo, y el trabajador tuviera más
de un año de servicio, conservará su cargo por tres meses, si es empleado, y
por treinta días, si es obrero; si tuviera menos de un año y más de seis meses
de servicio, por treinta y quince días respectivamente; si menos de seis meses,
por treinta y quince días igualmente, pero con percepción solo del 255 de su
salario, según los casos. Los anteriores periodos se consideran de asistencia,
para los fines de antigüedad de servicios.
Artículo 74°.-En caso de fallecimiento, el patrono abonará los gastos de
entierro, independientemente de la indemnización, siempre que aquel se hubiera
producido por accidente o enfermedad profesional.

Capítulo II
De los campamentos de trabajadores

Artículo 75°.-Las empresas que ocupen más de 200 obreros y disten más de 10
kilómetros de la población más cercana, estarán obligados a construir
campamentos para alojar higiénicamente a los trabajadores y sus familias, a
tener un médico y a mantener un botiquín. Si tuvieren más de 500 trabajadores
mantendrán uno o más hospitales con todos los servicios necesarios. En lugares
donde no exista más servicio sanitario que el de la empresa, sus beneficios se
aplicarán a las familias de los trabajadores.

Capítulo III
De la provisión de artículos de primera necesidad

Artículo 76°.-En los campamentos, el trabajador puede adquirir los artículos de
subsistencia, sea en las pulperías de la empresa, sea comprobándolos de otras
personas. El patrono le otorgará la libertad de transito para él y su equipo,
en las vías de la empresa.
Artículo 77°.-Los patronos mantendrán almacenes de aprovisionamiento, por
administración directa, en lugares que disten más de 10 Kms. De un centro de
población. Las ventas se harán al costo y en forma de avío, cuyo valor de
descontara de los salarios a pagarse. Se exceptúa el caso de las empresas cuyos
convenios de menor costo continúen en vigor.

Capítulo IV
Del perfeccionamiento técnico de trabajadores

Artículo 78°.-Las empresas que tengan más de 500 trabajadores, subvendrán los
gastos para que un trabajador o el hijo de un trabajador, siga estudios de
perfeccionamiento técnico en centros de enseñanza nacionales o extranjeros. El
beneficiado deberá ser boliviano y podrá ser escogido por el patrono o a
indicación del sindicato. La pensión se suspenderá por conclusión de los
estudios o reprobación en exámenes. En ambos casos el patrono deberá
subvencionar a otro trabajador.

Título VII
De los riesgos profesionales


Capítulo I
Disposiciones generales

Artículo 79°.-Toda empresa o establecimiento de trabajo está obligada a pagar a
los empleados, obreros y aprendices que ocupe, las indemnizaciones previstas a
continuación, por los accidentes o enfermedades profesionales ocurridas por
razón del trabajo, exista o no culpa o negligencia por parte suya o por la del
trabajador. Esta obligación rige, aunque el trabajador sirva bajo la
dependencia de contratista de que se valga el patrono para la explotación de su
industria, salvo estipulaciones en contrario.
Artículo 80°.-Se exceptúan quedando dentro de las previsiones del derecho
común, los accidentes sobrevenidos:

  a. Por intención manifiesta de la victima;
  b. Cuando sea debido a fuerza mayor extraña al trabajo;
  c. Cuando se trata de trabajadores que realizan servicios ocasionales ajenos
     a los propios de la empresa;
  d. Cuando se trata de obreros que realizan por cuenta del patrono, trabajos
     en su domicilio particular;
  e. Cuando se trata de accidente por comprobado estado de embriaguez.

Artículo 81°.-Accidente de trabajo es toda lesión traumática o alteración
funcional, permanente o temporal, inmediata o posterior, a la muerte originada
por una fuerza inherente al trabajo en las condiciones establecidas
anteriormente.
Artículo 82°.-Son enfermedades profesionales todas las resultantes del trabajo
y que representen lesiones orgánicas o trastornos funcionales, permanentes o
temporales. La enfermedad profesional, para fines de esta ley, deberá ser
declarada efecto exclusivo del trabajo y haber sido contraído durante el año
anterior a la aparición de la incapacidad por ella causada.
Artículo 83°.-Si la enfermedad, por su naturaleza o causa, hubiere sido
contraída gradualmente, el último patrono pagará una parte proporcional de
ella, teniendo el trabajador acción para obtener el resto de quienes hubieran
utilizado sus servicios durante el ultimo año.
Artículo 84°.-La indemnización por accidente solo procede cuando la victima
prestó servicios en la empresa por lo menos 14 días antes, y si la incapacidad
para el trabajo excede de seis.
Artículo 85°.-El patrono dará cuenta del accidente dentro de las 24 horas de
ocurrido, al Departamento del Trabajo o a la autoridad política más próxima.
Tratándose de enfermedades profesionales, la victima u otra persona avisará al
patrono para que lo transmita a la autoridad indicada. Sin este aviso, la
indemnización se calculará teniendo en cuenta la clase, grado y duración que
habría tenido en cuenta la clase, grado y duración que hubiera tenido la
incapacidad sise hubiera prestado oportunamente atención médica y farmacéutica.
Las autoridades policíarías que reciban estos servicios, informaran
detalladamente sobre el caso al Departamento del Trabajo.
Artículo 86°.-Si no se hubiera pactado salario, el calculo de indemnización se
hará sobre la base del mínimo.

Capítulo II
De los grados de incapacidad y de las indeminizaciones correspondientes

Artículo 87°.-Las consecuencias de los accidentes o de las enfermedades
profesionales que dan derecho a indemnización, se clasifican en

  a. Muerte;
  b. Incapacidad absoluta y permanente;
  c. Incapacidad absoluta y temporal;
  d. Incapacidad parcial y permanente;
  e. Incapacidad parcial y temporal.

Artículo 88°.-En casos de muerte, los herederos, conforme a la Ley Civil
tendrán derecho a la indemnización igual al salario de dos años, contados por
meses de treinta días.
Artículo 89°.-En caso de incapacidad absoluta y permanente, la victima tendrá
derecho a una indemnización igual a la prevista en el artículo anterior; en
caso de incapacidad absoluta y temporal, a una indemnización igual al salario
del tiempo que durare su incapacidad si ella no pasare de un año, pues entonces
se reputará absoluta y permanente indemnización como tal; en caso de
incapacidad parcial y permanente al salario de diez y ocho meses; en caso de
incapacidad parcial y temporal al salario de los días que aquella hubiere
durado, siempre que no pase de seis meses, pues entonces reputará parcial
permanente indemnizándose como tal.
Artículo 90°.-Las indemnizaciones se calculará sobre la base del salario a que
hubiere tenido derecho el trabajador, el día del accidente o aquel en que se
declaro la enfermedad.
Artículo 91°.-La indemnización se calculará sobre la base del salario a que
hubiere tenido derecho el trabajador, el día del accidente o aquel en que se
declaro la enfermedad.
Artículo 92°.-Las indemnizaciones son inembargables y los créditos por ellas
gozarán de prelación en caso de quiebra.

Capítulo III
De los primeros auxilios

Artículo 93°.-En los casos de accidentes y enfermedades profesionales, el
patrono proporcionará gratuitamente atención médica y farmacéutica a la
víctima, hospitalizándola en caso necesario. Las empresas que poseyeren
hospitales o clínicas proporcionarán en ellas la asistencia médica; si la
victima se negara reiteradamente a atenderse en él, el patrono quedará exento
de responsabilidad en orden a este punto. En caso de que la empresa no tuviera
hospital, la atención se hará por el profesional que el patrono designe ;
empero el trabajador puede elegir otro, limitándose en tal caso la obligación
del patrono a los gastos de asistencia que determine el Juez del Trabajo, y
teniendo derecho a designar otro que vigile la curación.
Artículo 94°.-En caso de que cualquier de las partes estuviera en
disconformidad con la calificación médica, el juez del Trabajo, encomendará el
diagnostico definitivo al medico Asesor.

Capítulo IV
Otras disposiciones

Artículo 95°.-El reconocimiento médico del trabajador, por el profesional de la
empresa o por otro, es condición esencial previa al contrato. Si el trabajador
no se halla de acuerdo con los resultados del examen podrá pedir al Juez del
Trabajo su reconocimiento por otro médico, obligatoria y gratuitamente.
Artículo 96°.-Las afección es endémicas propias de un lugar no se reputan
profesionales. En tales casos, los patronos estarán obligados a tomar las
medidas conducentes a preservar y reponer la salud de sus trabajadores.

Título VIII
Del seguro social obligatorio


Capítulo UNICO

Artículo 97°.-Se instituirá para la protección del trabajador en los casos de
riesgo profesional, el Seguro Social Obligatorio, a cargo del patrono. Abarcará
también, los casos de incapacidad, incluso aquellos que no deriven del trabajo,
en cuyo caso sus cargas recaerán sobre el Estado, los patronos y los
aseguradores.
Artículo 98°.-La institución aseguradora responderá del pago total de las
indemnizaciones, rentas y pensiones, quedando - entonces- relevado el patrono
de sus obligaciones por el riesgo respectivo.

Título IX
De las organizaciones de trabajadores y patrones


Capítulo UNICO

Artículo 99°.-Se reconoce el derecho de asociación en sindicatos, que podrán
ser patronales, gremiales o profesionales, mixtos o industriales o de empresa.
Para actuar como tal, el sindicato deberá tener carácter de permanencia, ,
haber legalizado su personería jurídica y constituye con arreglo a las reglas
legales.
Artículo 100°.-La finalidad esencial del sindicato es la defensa de los
intereses colectivos que representa. Los de trabajadores, particularmente
tendrán facultades para: celebrar con, los patronos contratos individuales,
cuando los interesados lo requieran expresamente; representar a sus, miembros
en los conflictos colectivos y en las instancias de conciliación y arbitraje;
crear escuelas profesionales e industriales, bibliotecas populares, etc. ;
organizar cooperativas de producción y consumo, exceptuando la elaboración de
artículos similares a los que fabrica la empresa o industria en que trabaja.
Artículo 101°.-Los sindicatos redirigirán por un comité responsables, cuyos
miembros serán bolivianos de nacimiento. Los Inspectores del Trabajo
concurrirán a sus deliberaciones y fiscalizarán sus actividades.
Artículo 102°.-Las relaciones entre el Poder Público y los trabajadores, se
harán por las federaciones departamentales de Sindicatos, o integradas en
Conferencias Nacionales.
Artículo 103°.-No podrá constituirse un sindicato con menos de 20 trabajadores,
tratándose de sindicatos gremiales o profesionales ni con menos del 50% de los
trabajadores de una empresa, tratándose de sindicatos industriales.
Artículo 104°.-No podrán organizarse sindicalmente, los funcionarios públicos,
cualquiera que sea su categoría y condición.

Título X
De los conflictos


Capítulo I
De la conciliación y arbitraje

Artículo 105°.-En ninguna empresa podrá interrumpirse el trabajo
intempestivamente, ya sea por el patrono, ya sea por los trabajadores, antes de
haber agotado todos los medios de conciliación y arbitraje previstos en el
presente Titulo; caso contrario el movimiento se considera ilegal.
Artículo 106°.-Todo sindicato que tuviere alguna disidencia con los patronos,
remitirá su pliego de reclamaciones al respectivo Inspector del Trabajo,
suscrito por los miembros de la directiva del sindicato y a falta de estos, por
la mitad más uno de los trabajadores en conflicto.
Artículo 107°.-Dentro de las 24 horas de recibido el pliego de reclamaciones,
el Inspector lo hará conocer mediante un empleado de su dependencia o de la
Policía de seguridad, al patrono o patronos interesados. Al mismo tiempo
exigirá a las partes constituir dentro de 48 horas dos representantes por cada
lado, para integrar la Junta de Conciliaciones. Los representantes deberán ser
trabajadores y patronos de las entidades en conflicto y serán debidamente
autorizados para constituir el pliego de reclamaciones y suscribir por sus
mandatos ante la Junta de Conciliación, podrán concurrir otros en calidad de
simples expositores y su número máximo será fijado por el Inspector del
Trabajo, atendiendo a que se hallen representadas las distintas categorías
profesionales y las diversas secciones de los centros de trabajo. El número de
representantes será igual por cada parte.
Artículo 108°.-las partes podrán asesorarse de abogados y de peritos, así como
presentar todas las pruebas legales.
Artículo 109°.-la Junta reconciliación se reunirá dentro de las 72 horas de
recibido el pliego de reclamaciones. El Inspector del Trabajo presidirá la
Junta, interesando razones reconveniencias, pero sin emitir opinión ni voto
sobre el fondo del asunto.
Artículo 110°.-la Junta no se disolverá hasta llegar a un acuerdo
conciliatorio, o hasta convencerse de que todo advenimiento es imposible.
Fracasada en todo o en parte la conciliación, el conflicto se llevará ante el
tribunal Arbitral. Este se compondrá de un miembro nombrado por cada parte y
estará presidido por el Inspector General del Trabajo en La Paz, por el Jefe de
Trabajo en los demás departamentos y por la autoridad política allí donde no
existieren autoridades del trabajo. No podrán ser árbitros en los demás
departamentos y por la autoridad política allí donde no existieren autoridades
del trabajo. No podrán ser árbitros los trabajadores en conflicto, sus
personeros, abogados y representantes; ni los Directores, Gerentes,
Administradores; socios o abogados de los patronos.
Artículo 111°.-Si dentro de las 24 horas de notificadas las partes para el
nombramiento de sus respectivos árbitros, estos no lo hicieren, el Presidente
los designará en rebeldía aplicando las sanciones del caso.
Artículo 112°.-El Tribunal Arbitral se reunirá dentro de las 48 horas de la
notificación a las partes para organizarlo, hará comparecer y escuchará a las
partes procurando un avenimiento, recibirá la causa a prueba, si fuere
necesario, con un termino máximo de 7 días y dictará laudo dentro de los 15
días posteriores. Mientras tanto es obligatorio que empleados y obreros
continúen en sus labores.
Artículo 113°.-Las decisiones del Tribunal se tomarán por mayoría absoluta de
votos, y serán obligatorias para las partes:

  a. Cuando las partes convengan;
  b. Cuando el conflicto afecta a los servicios públicos de carácter
     imprescindible;
  c. Cuando por resolución especial el Ejecutivo así lo determine.


Capítulo
II - De la huelga y el 'LOCK-OUT'

Artículo 114°.-Fracasados las gestiones de conciliación y arbitraje, los
trabajadores podrán declarar la huelgas, y los patronos el Lock-out, siempre
que concurran las siguientes circunstancias; 1°Pronunciamiento de la Junta de
conciliación y del tribunal Arbitral sobre la cuestión planteada; 2°Que la
Resolución se tome por lo menos por ¾ partes del total de trabajadores en
servicio activo.
Artículo 115°.-El acta original de la sesión en que se declare la huelga se
remitirá ala autoridad política del Departamento o la provincia, con cinco días
de anticipación, acompañada de una nómina de los trabajadores responsables, y
especificando sus domicilios. Una copia de dicha acta se enviara
simultáneamente a la Inspección del Trabajo de la localidad.
Artículo 116°.-En igual forma, los patronos que resolvieran clausurar su
establecimiento, comunicarán por escrito a las autoridades indicadas
anteriormente, señalando los motivos y la duración de la clausura, y adjuntando
la nómina de los trabajadores que quedan sin ocupación.
Artículo 117°.-El concepto de huelga solo comprende la suspensión pacifica del
trabajo. Todo acto o manifestación de hostilidad contra las personas o la
propiedad, cae dentro de la ley penal.
Artículo 118°.-Queda prohibida la suspensión del trabajo en los servicios de
carácter público. Su contravención será penada con la máxima sanción de la ley.
Artículo 119°.-Los asociados u obreros que no se conformaran con los acuerdos
de huelga, podrán separarse libremente de las decisiones colectivas de sus
sindicatos, sin incurrir en responsabilidades de ninguna clase, y bajo la
garantía de las autoridades policiarias podrán continuar en sus ocupaciones. La
represalia tomada por sus compañeros será penada con dos o seis meses de
cárcel.

Título XI
De la prescripcion y de las sanciones

Artículo 120°.-Las sanciones y derechos provenientes de esta ley, se
extinguirán en el término de dos años, de haber nacido de ellas.
Artículo 121°.-Las infracciones de las disposiciones que contiene la presente
ley, se sancionará con multas de cien a cincuenta mil bolivianos, y, en caso de
reincidencia, con la duplicidad de la pena, y aun con la clausura del
establecimiento ; de acuerdo con el procedimiento indicado en el Decreto
Supremo de 18 de enero del año en curso.

Título XII
Disposicion especial

Artículo 122°.-Las funciones de Gerente, Director, Administrador, Consejero o
propietario de empresas agrícolas, comerciales e industriales de carácter
particular, son incompatibles con las de Director, Gerente, Administrados o
Consejero de instituciones de crédito que manejan intereses de carácter
público. Se exceptúa únicamente el caso de entidades industriales, comerciales
y agrícolas, que por razones de utilidad pública, requieran personeros propios
en dichas instituciones.
